---
layout : post 
title : 자바 제네릭
date : 2021-02-21 
excerpt : "자바의 제네릭에 대해 학습하기"
tags: [whiteship/live-study, java, java generic]
categories: [Java]
comments: true 
changefreq : daily
---

## whiteship/live-study 14주차 정리
- 목표
    - [자바의 제네릭에 대해 학습하세요.](https://github.com/whiteship/live-study/issues/14)
- 학습할 것 (필수)
    - 제네릭 사용법
    - 제네릭 주요 개념 (바운디드 타입, 와일드 카드)
    - 제네릭 메소드 만들기
    - Erasure

<br>

### 1. 제네릭 사용법
- 제네릭 기본 이해 
    - 제네릭은 자바 5 에서 추가된 기능으로, **클래스나 메소드에서 사용할 데이터 타입을 컴파일시에 미리 지정하는 방법이다.**  
    - 제네릭을 사용하면 코드의 품질이나 가독성이 높아진다. 아래의 두 코드를 비교해 보면 제네릭을 사용하면 특별히 주석에 명시하지 않아도 데이터가 String 을 포함한다는 것을 바로 알 수 있지만
    그다음 줄의 List 객체는 제네릭을 사용하지 않았기 때문에 선언만으로는 확인이 불가능하고 소스 코드 전체를 확인해 봐야 사용하는 데이터 유형을 알 수 있다.
    ~~~ java
    List<String> nameList = new ArrayList<>();
    List nameList = new ArrayList();
    ~~~
- 제네릭을 사용하면 얻을 수 있는 장점
    - 사용하고자 하는 데이터 타입을 명확히 선언할 수 있다.
    - **정확한 데이터를 사용했는지 여부를 컴파일하는 시점에 확인할 수 있다.**
    - 클래스 캐스트가 필요 없기 때문에 불필요한 소스 코드를 줄일 수 있다.
    - 객체 선언 시 명확한 데이터를 지정할 수 있기 때문에 소스 코드의 가독성을 높일 수 있다.
- 제네릭 사용법
    - 제네릭 타입은 **<>** 구문 안에 원하는 개수만큼 ',' 로 구분해서 기술하면 되는데 만일 클래스가 상속 관계에 있다면 상속 클래스에도 제네릭으로 선언할 수 있다.터
    - ClassName 다음에 있는 '<>' 부분은 자바 언어 스펙에서의 공식 용어는 **타입 파라미터(Type Parameter)** 이다.
    ~~~ java
    class ClassName<Type1, Type2, Type3 ... TypeN> { }
    ~~~
    ~~~ java
    class ClassName<Type1, Type2, Type3 ... TypeN> extends SuperClass<Type1, Type2 ... TypeN> { }
    ~~~
- 제네릭 타입 파라미터 규칙 
    - 자바의 파일면은 제네릭을 제외하고 만든다. 예를 들어 코드가 MyList\<A> 라면 파일명은 MyList.java 이다. 
    - 같은 패키지안에 클래스명은 같고 제네릭명은 다르게 선언할 수 없다. 즉, **제네릭은 어디까지나 보조적인 정보이지 클래스명을 결정하는 구성 요소는 아니다.**
    - 제네릭 표현식 안의 문자는 자바의 변수 선언과 동일하다. 숫자여서는 안되고 숫자로 시작해서도 안되며, 특수 문자 중 '_'를 제외하고 처음 시작 문자로 사용할 수 없고 유니코드 문자를 지원한다.
    - 통상적으로 대문자 영문 한 글자를 쓰는 게 관례이다.
    - 객체의 생성과 선언 시 타입 파라미터는 동일해야 한다. 예를 들어 MyList<String> myList = new MyList<Integer>(); 같은 형태의 선언은 컴파일 에러가 발생한다.
- 제네릭과 관련 타입 파라미터명에 대한 관습적인 정의 
    - **E**: Elements 를 뜻한다. 주로 컬렉션 프레임워크 같은 목록성 데이터를 관리하는 클래스의 제네릭 타입을 정의할 때 사용한다.
    - **K**: Key 를 뜻한다. 이름과 값으루 구성된 데이터(예: HashTable, HashMap 등)를 관리하는 클래스에서 사용한다.
    - **V**: Value 를 뜻한다. K 와 함께 조합해서 이름과 값으로 구성된 데이터를 관리하는 클래스에 사용한다. 주로 <K, V> 와 같은 형태로 정의한다.
    - **T**: 타입을 뜻한다. 주로 VO 나 엔티티형 클래스에서 원하는 데이터 타입을 제네릭 형태로 선언하고 싶을 때 사용한다. 
    - **N**: Number 를 뜻한다.
    - **R**: Return 을 뜻한다. 메서드의 리턴 타입을 지정하고 싶을 때 사용한다.
    
<br>

### 2. 제네릭 주요 개념 (바운디드 타입, 와일드 카드)
### 3. 제네릭 클래스/메소드 만들기 
### 4. Erasure

<br>

#### 참조 링크
